08/04/2025 14:24

Status: #unfinished

Tags: [[Europa]] [[Militarismus]] [[Manufacturing Consent]]

# Europa und die Aufrüstung

Zeitlicher Kontext: Die europäischen Staaten stehen vor einem Wendepunkt. Trump kehrt der Nato den Rücken zu und erwartet mehr Eigeninitiative von Europa, Militärhilfen für die Ukraine sind ungewiss und ein Diktatfrieden zu Gunsten Putins scheint immer unausweichlicher. Die EU verabschiedet Finanzpakete im Umfang von 800 Milliarden Euro für Rüstungsausgaben und auch in Deutschland ist Verteidigung das Thema des Tages: Wo die Schuldenbremse vor ein paar Monaten noch das große Streitthema war, scheint jetzt politischer Konsens eingetreten zu sein. Schulden sind schlecht aber notwendig, wenn Deutschland verteidigungsfähig bleiben will. Deshalb sind Verteidigungsgaben fortan exklusiv von der Schuldenbremse ausgenommen. 

Die Debatte zur Notwendigkeit dieser Schulden wirkt auf mich aber verzerrt. Dass Trump unberechenbar ist, mit Putin sympathisiert und nichts von seinen Nato-Bündnispartnern hält wissen wir nicht erst seit gestern. Für die Ukraine stellt das eine reale Bedrohung dar, würden sämtliche Waffenlieferungen von heut auf morgen eingestellt werden, sähe es für sie düster aus. Aber für die EU? Militärexperten schätzen, dass Russland in 5-8 Jahren potentiell dazu in der Lage wäre, ein Nato-Mitglied zu überfallen. Diese Analyse wird jetzt genutzt, um Argumente a la "Die Russen stehen schon vor unserer Haustür" zu formulieren, aber verkennen wir damit nicht das reale Gefahrenpotential? 

Eindeutig ist zumindest, Putin ist ein unberechenbarer, machtbesessener Autokrat. Aber wenn Russland bereits nicht in der Lage ist, ein Land wie die Ukraine in einem mittlerweile 3 Jahre andauernden Krieg einzunehmen, im Gegenteil, mit festgefroren anmutenden Fronten sogar weit davon entfernt ist, wie unrealistisch muss dann ein Angriff auf einen Nato-Bündnispartner sein? Ganz davon zu schweigen, welche weltpolitischen Implikationen ein solcher Konflikt hätte. 

5-8 Jahre wäre die verbleibende Zeit, wenn man davon ausgeht, dass Russland sich zum frühestmöglichen Zeitpunkt dazu entscheidet, einen erneuten Konflikt vom Zaun zu brechen. Vielleicht sind es auch 10, 20, 30 Jahre und vielleicht passiert es überhaupt nicht. Russland stellt als Militärmacht eine Bedrohung dar, für die Ukraine ist diese Bedrohung real und Staaten wie das Baltikum oder Finnland haben bedingt durch ihre Geschichte eine nachvollziehbare Angst. Aber für den Rest Europas ist diese Bedrohung lediglich eine, wohlgleich bedrohliche, schließlich doch nur diffuse Vorstellung einer möglichen Zukunft, aber bestimmt keine Gewissheit. 

Trotzdem: Die Forderung nach Aufrüstung findet in einer Intensität statt, als wäre ein Krieg mit Russland in den nächsten 5 Jahren unausweichlich, als könnten bereits morgen Bomber aus Moskau über Berlin fliegen. Und dabei tun sich bei mir vor allem zwei Fragen auf: 

1\. Warum sehen wir denselben Handlungsbedarf nicht bei anderen, viel realeren Problemen?
Deutschland ist ohne mit der Wimper zu zucken bereit, unbegrenzte Finanzierung für Verteidigungsausgaben bereitzustellen, mindestens aber 400 Mrd. €. Gleichzeitig, wird eine Reform der Schuldenbremse für klimabezogene Ausgaben kategorisch ausgeschlossen. Ausgaben, die sich einem deutlich realeren Problem widmen würden. Einem Problem, das tatsächlich unausweichlich und deutlich akuter ist. Dass eine CDU keine klimabezogenen Ausgaben finanzieren möchte, ist aus klientelpolitischer Sicht noch nachvollziehbar, so verblendet es auch sein mag. Dass aber selbst SPD und Grüne ein Paket für Verteidigungsausgaben als so viel wichtiger erachten, dass die einzige Forderung, zu der sich die CDU am Ende durchringen ließ, 50 Mrd. € in Infrastruktur waren, gestreckt über die nächsten 12 Jahre, die dem Klima zugute kommen müssen, und das schlussendlich beide Parteien ohne mit der Wimper zu zucken damit einverstanden waren, ist ein echtes Armutszeugnis. Jetzt, da die Reform der Schuldenbremse durch und der auf der CDU herrschende Druck, das Finanzierungsproblem zu lösen, vergangen ist, stehen weitere Reformen zur Bekämpfung des Klimawandels für die kommenden 4 Jahre wohl nicht mehr zur Debatte.

2\. Wann in der Geschichte hat Aufrüstung zur Konfliktvermeidung beigetragen? Ein Argument, das aktuell nicht nur von klar konservativen Politikern, sondern auch von vermeintlich progressiveren bzw. liberaleren Seiten kommt, ist, dass Krieg und Aufrüstung natürlich schrecklich wären, man aber diese Verteidigung zur Abschreckung braucht. Wenn der Feind aufrüstet, dann muss man selbst eben mindestens im gleichen Ausmaß nachziehen. Dieses Argument stellt die Notwendigkeit eines Wettrüstens außer Frage. Aber wann hat ein Wettrüsten die weltpolitische Lage je sicherer gemacht? War es so beim Wettrüsten der europäischen Staaten vor dem ersten Weltkrieg? War es so in der Anfangsphase des Kalten Kriegs zwischen Soviet Union und den USA? Sicherlich nicht. Wettrüsten führt schlussendlich immer zum Ausbruch eines Konflikts. Im Gegenteil, multilaterale Abrüstungsverträge, die gegenseitige Kontrolle der eigenen Waffenarsenale, das sind Faktoren die zu einer erhöhten Sicherheit und Konfliktvermeidung führen. Das Problem: Beides wurde in der Spätphase des Kalten Kriegs zwischen Nato und Warschauer Pakt durchgeführt, mit dem Zerfall der Soviet-Union entfiel dafür aber die Notwendigkeit. Mit Putins Persönlichkeit passt so etwas zweifelsohne auch schlecht zusammen, die UdSSR hatte vielleicht ein existentielles Interesse daran, Konflikte zu vermeiden, das hat das kapitalistische Russland unter einem Putin, dem es nur um den eigenen Machterhalt geht, definitiv nicht. Dass man daraus aber die Konsequenz zieht, Abrüstung sei nur etwas für pazifistische Träumer, die sich unter ihrer rosaroten Brille verstecken, und passe einfach nicht mit der Realität zusammen, halte ich trotzdem für höchst fragwürdig. 

Abschließend ist mein Problem mit der medialen Verarbeitung der Aufrüstung genau das: Sich gegen Aufrüstung einzusetzen wird nicht mehr als legitime Position kommuniziert, stattdessen sieht man im Fernsehen Schulklassen die zum Schnuppern die Bundeswehr besuchen und Jugendliche, die sich darüber freuen, wie cool es doch sei, scharfe Munition aus einem Panzer abzufeuern. Wird dann doch mal ein Beitrag gezeigt, der sich gegen Aufrüstung ausspricht, dann handelt es sich entweder um verblendete Putin-Sympathisanten a la BSW, oder die Meinung wird als realitätsfremd abgestempelt. Eigentlich stellt sich die Frage eines ob gar nicht mehr, Medien und Politik sind bereits zum wie übergegangen, das jetzt auch fleißig diskutiert wird. Ob Ausrüstung aber überhaupt der richtige Weg ist, steht nicht mehr zur Debatte.
# Referenzen