Als Philosophie einer grundsätzlichen individuellen Freiheit in allen Belangen bildet der Liberalismus den zentralen ideologischen Grundpfeiler westlicher Wertevorstellungen. Die Ausübung individueller Freiheiten gestaltet sich aber nicht in einem abgeschlossen Raum sondern ist immer in einen gesellschaftlichen Kontext eingebettet, der Konsequenzen aus diesen Freiheiten zieht. Eine totale Freiheit des Individuums bedeutet also per Definition eine Einschränkung des Umfelds, schließlich wäre in diesem Verständnis auch die Freiheit, die Freiheit anderer einzuschränken, eine liberale Forderung. Eine totale, vollumfängliche Freiheit, ist also keine realistische Forderung. Paradoxerweise gestaltet sich die totale Umsetzung liberaler Freiheiten so überspitzt formuliert als inhärent illiberal. 

Man darf deswegen die Relevanz liberaler Werte nicht verkennen. Meinungsfreiheit, das Recht auf Selbstbestimmung, Gleichheit vor dem Gesetz. Das alles sind Wertvorstellung die von einem liberalen Denken geprägt wurden und die uns bereichern. Gleichzeitig reicht es nicht, eine Freiheit in der Verfassung festzuschreiben und es damit auf sich beruhen zu lassen. Stattdessen müssen die Realitäten der Menschen in die Gleichung mit einbezogen werden. Nicht nur das Recht auf eine Freiheit muss geschützt werden, sondern auch die Möglichkeit zur Ausübung dieser. Das Recht auf freie Meinungsbildung kann nur dann ausgeübt werden, wenn das Recht zur Manipulation eingeschränkt wird. Damit ein Recht auf Wohlstand auch von allen in Anspruch genommen werden kann, geht damit der Verlust des Rechts auf Kapitalakkumulation einher. Und das Recht auf eine demokratische Gesetzgebung ist nur gesichert, wenn kein Recht auf antidemokratische Bestrebungen besteht. 

Individuelle Freiheiten sind nur dann von Wert, wenn sie von jedem in Anspruch genommen werden können und eine universelle Inanspruchnahme ist nur dann möglich, wenn andere Freiheiten eingeschränkt werden. Die Frage die es also zu diskutieren gilt ist die, welche Freiheiten erstrebenswert sind. Wo setzt man die Trennlinie? Die Antwort auf diese Frage mag in manchen Belangen trivial sein, in anderen handelt es sich um eine Gratwanderung.

Wichtig ist zunächst nur die Erkenntnis, das Einschränkungen nicht inhärent schlecht sind, sondern für den Schutz von Freiheiten notwendig. 